---
title: Carbon（4）－－擴充繼承類別的範例
layout: post
tags:
- ironman
- ironman-2018
- php
---

今天來繼續看 Carbon 還有擴充哪些功能

## COMPARISONS

Carbon 提供許多比較的方法，讓我們在判斷時間會方便很多。

### `eq()` `lt()` `gt()` ...

這些方法相信許多開發者都有看過。即使沒看過，每一個方法也都有相對應的別名可以參考使用。

### `between()` `min()` `max()`

這些方法是基於上面的基本比較方法實作出來的。

### `closest()` `farthest()`

這兩個方法是基於 DIFFERENCES 功能實作的。

### `isPast()` `isFuture()` `is*()` ...

這些方法因為非常語言化，所以用起來很方便。會這樣設計，是因為我們在平常用詞時，會不自覺使用這些字眼：「這日期過去了嗎？」「這日期是未來嗎？」「這日期是今天嗎？」等等。

而且都可以跟[昨天][Day 4]提到的建構方法直接串接：

```php
// 明天是週末嗎？
Carbon::tomorrow()->isWeekend();

// 今天是禮拜日嗎？
Carbon::now()->isSunday();

// 訂單過期了嗎？
Carbon::parse($expireDate)->isPast();

// 交付日到了嗎？
Carbon::parse($deliveryDate)->isFuture();

// 是生日嗎？當然不是
Carbon::createFromDate(2000, 1, 1)->isBirthday();

// 硬把日期改成生日
Carbon::setTestNow(Carbon::createFromDate(2018, 1, 1));

// 是了吧！
Carbon::createFromDate(2000, 1, 1)->isBirthday();
```

## ADDITIONS AND SUBTRACTIONS

如果直接修改字串來調整時間，不知道要寫多少程式碼來判斷例外狀況，像是閏年、大小月等等，但使用 Carbon 就很簡單了：

```php
// 三小時前
Carbon::now()->subHours(3);

// 下個月
Carbon::now()->addMonth();

// 去年的今天
Carbon::now()->subYear();

// 再 10 秒後就跨年了嗎？
Carbon::now()->addSeconds(10)->isNextYear();

// 19 號開始的鐵人賽，要到 2018-01-18 才會完賽
Carbon::createFromDate(2017, 12, 19)->addDays(30)->toDateString();
```

除了年月日時分秒的計算外，它還有一季（三個月）、一世紀（百年）、週（七天）等等常見的算法。

## DIFFERENCES

通常老闆問還有多少天才做得完，那可以用 ADDITIONS 來加日期來跟老闆說哪時會好，但如果是老闆壓時間的話，就得用 DIFFERENCES 來看我們還有多少天可以趕了：

```php
// 跨年前要完成
$deadline = Carbon::createFromDate(2018, 1, 1);

// 天啊只剩不到 10 天
Carbon::now()->diffInDays($deadline);
```

## MODIFIERS

它能把物件的時間調整成如方法描述一樣，比方說：

```php
// 這個月月初
Carbon::now()->startOfMonth();

// 週未的最後一刻
Carbon::now()->endOfWeek();

// 下禮拜五
Carbon::now()->next(Carbon::FRIDAY);

// 下一個工作日
Carbon::now()->nextWeekday();
```

## 總結

翻完 `Carbon` 程式碼，會發現它實作語意化行為的基礎，是建立在許多基本功能上，比方說加減日期、時間調整和計算差異，這些基本功能可以實作出平常對談的用詞，像是「明天」、「上個月」、「下週」等等。

另外有趣的是，它幾乎所有的方法都是公開的（public），雖然[最小知識原則][]提醒我們最好不要這麼做。但是這三天原始碼看下來，這些方法都是大家一般對時間的認知，因此反而是公開會比較恰當。

最後，這是一個繼承很棒的範例，如果覺得繼承後寫出來的東西不如想像中好用，或許可以參考 Carbon，了解繼承還可以如何寫！

[最小知識原則]: https://github.com/MilesChou/book-refactoring-30-days/blob/master/docs/day12.md

[Day 4]: {% link _posts/ironman/2018/decompose-wheels/2017-12-22-day04.md %}
