---
title: Carbon（3）－－建構繼承物件的範例
layout: post
tags:
- ironman
- ironman-2018
- php
---

[昨天][Day 3]了解 Carbon 套件是利用繼承來擴充物件的行為，我們今天一起來看看它是怎麼設計的。

首先原始碼註解很明確的分很多實作區塊，如 [GETTERS AND SETTERS](https://github.com/briannesbitt/Carbon/blob/1.22.1/src/Carbon/Carbon.php#L640-L642)，接下來會以這些區塊來說明它擴充的方法。

## CONSTRUCTORS

這個區塊的方法都是在建立物件，所以大部分都是靜態方法。

分為幾種類型：

* 從 DateTime 實例轉成 Carbon 的建立方法（`Carbon::instance()`）
* 當要用 fluent style 時，官方建議使用靜態方法（`Carbon::parse()`）來取代 new
* 取得現在時間（`Carbon::now()`）
* 快速相對時間，如今天（`Carbon::today()`）、昨天（`Carbon::yesterday()`）、明天（`Carbon::tomorrow()`）。
* Carbon 支援的最大值（`Carbon::maxValue()`）與最小值（`Carbon::minValue()`）
* 給「年月日時分秒」的建立方法（`Carbon::create()`）與經過把關的建立方法（`Carbon::createSafe()`）
* 特定來源資料的建立方法（`Carbon::createFrom*()`）
* 從現有物件複製物件（`Carbon::copy()`）

以下會挑幾個特別的方法做說明：

### `instance()`

這個方法會先判斷是不是自己（`Carbon`）的實例，再決定要如何做事。

如果是的話會使用 `clone`，不過事實上改成使用 `copy()` 這樣也是可行的：

```php
if ($dt instanceof static) {
    return $dt->copy();
}
```

而不是的話則會使用 `DateTime` 提供的 `format` 方法與 `getTimezone` 方法來取得 `Carbon` 建構所需要的參數。

這樣設計會有個好處：其他繼承 `DateTime` 的物件也能順利轉換成 `Carbon` 物件。

### `parse()`

[註解](https://github.com/briannesbitt/Carbon/blob/1.22.1/src/Carbon/Carbon.php#L313-L315)裡有提示說，如果要使用 fluent style 的話，用這個靜態方法會比較好，比方說：

```php
echo Carbon::parse($time)->addDay();
echo (new Carbon($time))->addDay();
```

確實在看原始碼時，上面的小括號少一點，會比較容易看懂。

### `today()` `tomorrow()` `yesterday()`

`today()` 是先取得 `now()` 的物件後，再設定時間為 `00:00:00`；`tomorrow()` 和 `yesterday()` 則是先取得 `today()` 物件後再加或減一天。

從這裡的原始碼，會發現物件提供許多語意化的方法，會很容易了解並重用物件所提供的行為。

後面會再討論這些的行為是如何設計的。

### `maxValue()` `minValue()`

因為 DateTime 設計上並不是無上下限的，所以會設計這個方法來取得極限值，來協助判斷是否溢位。很多語言，像 PHP 也有提供 INT 的最大值與最小值的常數：

```php
echo PHP_INT_MIN . ' ~ ' . PHP_INT_MAX;
```

這裡會看到有重用 `create()` 方法。

### `create()` `createFromDate()` `createFromTime()`

> 注意：create() 也會受到 *$testNow* 的影響。

Carbon 對 `create()` 的設計是，各別的年月日值，如果有給 `null`，它就會各別設計當下的年月日。

```php
echo Carbon::now();                     // 2017-12-23 18:55:36
echo Carbon::create(2018, null, 31);    // 2018-12-31 18:55:36
```

但時間比較特別，如果「時」給了 `null`，分秒會跟年月日情況一樣；如果「時」不是給 `null`，分秒的預設值則會變 `0`：

```php
echo Carbon::now();                           // 2017-12-23 18:58:38
echo Carbon::create(2018, null, 31, null);    // 2018-12-31 18:58:38
echo Carbon::create(2018, null, 31, 12);      // 2018-12-31 12:00:00
```

因為時間與日期的特性不同：時間的預設值可以給 `0`，但日期不行。這樣設計的話，`createFromDate()` 與 `createFromTime()` 就能重用這個方法了。

雖然這樣設計的話，`create()` 方法會有例外行為，使用起來可能不是那麼方便。但是當使用者看到這三個方法與它們的參數時，自然會預期使用方法如下：

```php
echo Carbon::now();                              // 2017-12-23 18:58:38
echo Carbon::createFromTime(12);                 // 2017-12-23 12:00:00
echo Carbon::createFromTime(0, 10, 20);          // 2017-12-23 00:10:20
echo Carbon::createFromDate(2018);               // 2018-12-23 18:58:38
echo Carbon::createFromDate(null, null, 31);     // 2017-12-31 18:58:38
echo Carbon::create(2017, 12, 31, 23, 59, 50);   // 2017-12-31 23:59:50
```

簡單來說當想省略一些參數時，自然不會選擇 `create()`；使用 `createFromDate()`，`null` 很明顯預設會是當下的日期；在使用 `createFromTime()` 的情境下，通常很少人給「時」，但分秒要當下的分秒。

### `createFromFormat()`

[昨天][Day 3]在建構子裡有介紹過了，可以參考。

### `copy()`

會另外開 `copy()` 方法，是保留當未來 `clone` 無法做到的話（比方說深複製），可以在 `copy()` 補充。

## GETTERS AND SETTERS

這裡有許多取值與設值的方法，還有 Magic Method。但有趣的是，Carbon 並沒有宣告自己的屬性，只有使用繼承的設定方法而已。這樣的設計可以減少狀態處理上的問題，但同時就會有效能上的問題。

### `year()` `month()` ...

Carbon 有提供 Magic Method 來取值與設值，所以可以這樣寫：

```php
$date = Carbon::now();

echo $date->year     // 2017
echo $date->month    // 12

$date->year = 2018;
$date->month = 1;

echo $date->year     // 2018
echo $date->month    // 1
```

而這些方法能讓開發者使用 fluent style 撰寫程式：

```php
$date = Carbon::now();

echo $date->year     // 2017
echo $date->month    // 12

$date->year(2018)
    ->month(1);

echo $date->year     // 2018
echo $date->month    // 1
```

### `setDate()` `setDateTime()` `setTimeFromTimeString()`

`setDate()` [昨天][Day 3]有提過。`setDateTime()` 與 `setTimeFromTimeString()` 則是擴充 DataTime 原本的 `setDate()` 與 `setTime()` 行為。

### `timezone()` `tz()`

`timezone()` 與 `tz()` 都是 `setTimezone() ` 別名（Alias）方法。

翻 Carbon 的原始碼，會發現它有很多別名方法，回到最一開始說的「它提供許多語意化的行為」，因為有很多別名，使用上容易找得到自己想要的行為。但缺點是：當有很多方法可以達成同一個目的時，團隊做法容易不一致。

## WEEK SPECIAL DAYS

每個國家甚至是每個人對於每個禮拜的特別日習慣都不大一樣，像有的人習慣禮拜日是第一天，有的人則是覺得禮拜一才是第一天。這裡可以讓開發者自行定義每個禮拜的特別日。

## TESTING AIDS

這裡的方法是提供給測試使用的，[昨天][Day 3]已有提過，不再贅述。

## LOCALIZATION

這裡可以設定全域的語系，語系的翻譯套件是使用 [`symfony/translation`](http://symfony.com/doc/current/translation.html)。

## STRING FORMATTING

這裡的方法是提供輸出字串的格式化，除了大家常見的 `toDateString()` 外，還有許多遵守 RFC 標準的輸出。

---

今天看的都是建立方法與基本取值的方法，明天會看到一些比較神奇的比較方法或修改方法。

[Day 3]: {% link _posts/ironman/2018/decompose-wheels/2017-12-21-day03.md %}
