---
title: Revocation 與 Introspection
layout: post
tags:
- ironman
- ironman-11th
- authentication
---

[OAuth 2.0][Day 24] 對於授權流程的規範非常清楚，但它僅僅只定義到 client 拿到 token 而已。

但有兩件事並沒有在 [RFC 6749][] 裡定義：

1. 使用者要如何撤銷授權，也就是讓 token 失去作用
2. resource server 要如何檢驗 token

這兩件事分別在 2013 年的 [RFC 7009 - OAuth 2.0 Token Revocation][RFC 7009] 與 2015 年的 [RFC 7662 - OAuth 2.0 Token Introspection][RFC 7662] 裡定義。

## Token Revocation

[RFC 7009][] 定義了 client 要如何主動地撤銷（revocation）授權。以「透過 Facebook 登入 iT 邦幫忙」這個範例為例，在需要做撤銷的時機即為「登出」。因此在登出的時候需要呼叫 Facebook 提供的 *revocation endpoint*。

這是一個非常簡單的協定，直接參考 RFC 7009 的範例：

    POST /revoke HTTP/1.1
    Host: server.example.com
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
    Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
    
    token=45ghiukldjahdnhzdauz&token_type_hint=refresh_token

此 API 需使用 POST 方法，並且必須對 client 做驗證。參數說明如下：

| 名稱 | 必要 | 說明 |
| --- | --- | --- |
| token | REQUIRED | 想要撤銷的 token |
| token_type_hint | OPTIONAL | token 類型的提示 |

因為 token 會有多種類型，如 *access token* 或 *refresh token*，因此若有提示將有助於授權服務器最佳化處理。而以撤銷的目的來說，不管是成功處理，或是 client 傳了一個無效的 token，授權伺服器皆可回傳給 client 200 的回應。

而相對的若是出現錯誤，則可以參考 RFC 6749 裡面對錯誤回應的定義，RFC 7009 則是多定義了 `unsupported_token_type`，它代表授權服務無法處理 `token_type_hint` 所表示的類型（如 refresh token）

## Token Introspection

類似地，[RFC 7662][] 是定義如何檢查 token 的資訊，就 token endpoint 回傳的資訊畢竟還是不夠用。這個協定定義了一個 API 稱之為 introspection endpoint，它能提供更多 token 的相關資訊。

這個協定也非常簡單，參考 RFC 7662 的範例：

    POST /introspect HTTP/1.1
    Host: server.example.com
    Accept: application/json
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
    Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
    
    token=mF_9.B5f-4.1JqM&token_type_hint=access_token

此 API 需使用 POST 方法，並且必須對 client 做驗證。參數說明如下：

| 名稱 | 必要 | 說明 |
| --- | --- | --- |
| token | REQUIRED | 想要檢查的 token  |
| token_type_hint | OPTIONAL | token 類型的提示 |

成功回應會是一個 JSON object，因為是檢查，所以回傳的資訊有定義很多：

| 名稱 | 必要 | 說明 |
| --- | --- | --- |
| active | REQUIRED | token 是否還可用 |
| scope | OPTIONAL | 使用者實際授權的範圍 |
| client_id | OPTIONAL | 是哪個 client 要求授權 |
| username | OPTIONAL | 使用者 ID |
| token_type | OPTIONAL | token 的格式，如 access token |
| exp | OPTIONAL | Token 失效時間 |
| iat | OPTIONAL | Token 發行時間 |
| nbf | OPTIONAL | Token 需要過了這個時間點才能開始使用 |
| sub | OPTIONAL | 使用者識別碼 |
| aud | OPTIONAL | 允許接受 ID Token 的單位 |
| iss | OPTIONAL | 發行單位 |
| jti | OPTIONAL | JWT 的 ID  |

其中因為 `active` 是必填項，代表此 API 可以拿來讓 resource server 做為檢查用。這裡也可以注意到有許多欄位是 [JWT][Day 18] 曾看到過的，所以可以聯想得到這個 API 有某種程度是在做類似 JWT 的自我驗證的事。

另外也許有人會好奇，introspection 的使用情境應該比較像 GET，怎麼會用 POST？這是因為 RESTful 在討論的是 guideline，而不是協定或規範，因此考量的點是不同的。舉個例，不管是 OAuth 2.0 或是 OpenID Connect，所有 HTTP 呼叫大多都是 GET 或 POST；編碼都是 `application/x-www-form-urlencoded`，這主要是為了考慮向下相容性。而至於為何用 POST，筆者推測應該是因為避免讓 access log 出現 token 的資訊。 

## 額外一提

在整個流程所參與到的角色來說，有 *authorization endpoint*、*token endpoint* 或今天提到的兩個 endpoint，都算是授權伺服器來的 metadata，相關訊息是由 [RFC 8414][] 定義的。

## 參考資料

* [RFC 6749][]
* [RFC 7009][]
* [RFC 7662][]
* [RFC 8414][]

[RFC 6749]: https://tools.ietf.org/html/rfc6749
[RFC 7009]: https://tools.ietf.org/html/rfc7009
[RFC 7662]: https://tools.ietf.org/html/rfc7662
[RFC 8414]: https://tools.ietf.org/html/rfc8414

[Day 18]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-10-04-day18 %}
[Day 24]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-10-10-day24 %}
