---
title: 身分驗證可以怎麼做？
layout: post
tags:
- ironman
- ironman-11th
- authentication
---

近年來 Web 與相關技術進步，讓在此平台上的應用程式大放異彩，但同時對於身分驗證的安全要求也更加地嚴謹。

身分驗證會有下面三個必要的過程與注意事項，以下會一一說明。

1. [註冊實體](#註冊實體)
2. [身分驗證](#身分驗證)
3. [狀態保存](#狀態保存)

## 註冊實體

註冊實體有三種方法：

1. *線上註冊*，在網路上透過完全公開的頁面或程式介面讓使用者註冊
2. *私訊註冊*，在網路上透過不公開的方法讓使用者註冊
3. *線下註冊*，不使用網路，而是在現實生活中註冊

以 Facebook 為例，在使用 Facebook 服務前，得先在網站提供的註冊（registration）表單輸入實體的唯一識別碼（identifier）－－Email，也就是大家所熟悉的帳號，同時輸入一個只有自己才知道如何與此帳號綁定的方法－－就是指密碼。

> 是的，「註冊實體」其實指的正是「註冊帳號」。

有的網站並不會讓使用者輸入帳號或密碼，而是另外用其他方法提供。比方說亂數產生，如[十分鐘信箱](https://10minutemail.net/)，會直接產生一組臨時 Email 讓使用者直接使用。

除了使用網站公開的註冊表單以外，網站也可以使用不公開的註冊方法，如 Email 或其他通訊軟體等。還有一種方法是線下註冊，如由銀行開戶就是線下註冊，而要使用網銀轉帳時，就會綁定到線下註冊的實體。

註冊好實體，以及約定好綁定方法後，網站才有辦法在做身分驗證的時候，確認使用者與當初註冊的是同一個人。

### 風險

雖然不同的服務型態，會有不同的要求，如銀行的要求就特別多。而一般使用者透過網頁註冊的話，需要注意的安全如下：

* TLS
* XSS
* CSP
* CSRF
* Same-origin Policy

TLS / CSS / CSP / Same-origin Policy 的目的都是為了避免攻擊者竊取使用者的個資，而 CSRF 則是避免使用者被釣魚註冊成功。如果是 API 註冊（如 [Dynamic Client Registration][OpenID Connect Dynamic Client Registration 1.0]）的話，有 TLS 即可。

## 身分驗證

「我是誰？」正是身分驗證的目的，但在不同的場景會有不同的驗證方法。以 Facebook 為例，會有下列三種需要驗證的場景：

1. 使用者想要使用 Facebook 提供的服務
2. 第三方服務想呼叫 Facebook 提供的 API
3. 第三方服務想利用 Facebook 的帳號來做身分驗證

第一種場景是最常看到的，使用者與 Facebook 服務的直接關係。當使用者要使用服務的時候，它就會跳出帳號密碼的輸入欄位來盤問（challenge）使用者，輸入帳密確認並綁定好實體後，Facebook 即可讓使用者透過實體的身分使用服務。

第二種場景則是第三方服務與 Facebook 串接的關係。這情境比較像「授權」，也就是誰授與第三方服務呼叫 Facebook API 的權限。

第三種場景則是使用者、第三方服務與 Facebook 的三角關係，第三方服務使用 Facebook 登入來當做自家的登入方法。這情境比較像「單一登入」，也就是只要 Facebook 登入過後，其他所有服務都能視為已登入。

未來將會繼續討論身分驗證的細節。

## 狀態保存

身分驗證完成後，因為 [HTTP][Day 03] 是無狀態的，所以勢必會需要有狀態保存機制。若是使用者的話，可以使用 [Cookie][Day 04]；第三方服務則會有更多元的保存方法。

### 風險

> There are only two hard things in Computer Science: cache invalidation and naming things.
>
> -- Phil Karlton

「電腦科學領域中，最難的兩件事是：快取失效和命名」。狀態保存跟快取一樣都具有暫時性，因此最需要注意的重點是：如何清除狀態。

狀態保存方法有非常多種，但想清除的時候，真的能夠順利將該使用者的狀態全部清除嗎？會需要提醒這個問題的原因是：清除狀態的時機通常會是使用者請求或自行清除（如清 Cookie），但有時候會基於某些原因，會需要主動清除使用者的狀態。比方說，因為狀態有可能被竊取（如 [Session Hijacking][Day 05]），那它就一定會發生（[莫非定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%91%A9%E8%8F%B2%E5%AE%9A%E7%90%86)），假設真的被竊取了，系統能做的事就是清除該攻擊者的狀態，讓風險不再擴大。而能不能控制風險，就看系統能不能主動清除使用者的狀態。

## 小結

今天討論了身分驗證所會經過的流程，事實上還有一些功能並不算在必要流程裡，如「忘記密碼」功能，這些額外的功能未來都有機會再討論。

## 參考資料

* [OpenID Connect Dynamic Client Registration 1.0][]

[OpenID Connect Dynamic Client Registration 1.0]: https://openid.net/specs/openid-connect-registration-1_0.html

[Day 03]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-09-19-day03 %}
[Day 04]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-09-20-day04 %}
[Day 05]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-09-21-day05 %}
