---
title: 簡介 JWS 
layout: post
tags:
- ironman
- ironman-11th
- authentication
---

JWS 的全名為 *JSON Web Signature*，定義在 [RFC 7515][] 裡面，主要定義了資訊的格式以及序列化（serialization）的方法。從名字可以看得出，它有使用到[數位簽章][Day 11]技術，或是它也可以使用[訊息驗證碼][Day 10]來確保資料的來源以及完整性。

JWS 包含了三組內容：

* JOSE Header
* JWS Payload
* JWS Signature

JOSE Header 裡則是由下列兩種 Header 聯集而成

* JWS Protected Header
* JWS Unprotected Header

JWS Payload 一般會存放 claim。JWS Signature 則是依演算法對 JWS Protected Header 與 JWS Payload 做簽章後，再編碼的內容。如果演算法為 `none` 的話，則 JWS Signature 會是一個空字串。

而序列化的方法有兩種：

* JWS Compact Serialization
* JWS JSON Serialization

JWS 需要了解的主要是 JOSE Header 的定義、序列化的方式、以及如何驗證簽章。

## JOSE Header

與 claim 類似，JOSE Header 也分為三類：

1. Registered Header Parameter，RFC 裡預定義的 Header
2. Public Header Parameter，在 [IANA - JSON Object Signing and Encryption (JOSE)](https://www.iana.org/assignments/jose/jose.xhtml) 公開註冊表上的 Header
3. Private Header Parameter，除了上面兩種以外的 Header，通常是產生 JWS 與使用 JWS 雙方私下的協議，但不建議使用

而在 [section 4.1](https://tools.ietf.org/html/rfc7515#section-4.1) 有列出預定義的 JOSE Header 有哪些，以下是比較常見的：

| Header | Full name | 中文 |
| --- | --- | --- |
| `alg` | Algorithm | 簽章演算法，比方說 `RS256` |
| `jku` | JWK Set URL | 一個可以拿到 JWK Set 的 URL |
| `jwk` | JSON Web Key | 一個代表 JWK 的 JSON 資料 |
| `kid` | Key ID | 如果有多個 JWK，則此 kid 應該會與某個 JWK 的 `kid` 相同 |
| `typ` | Type | 這個 token 的格式，一般會設定成 `JWT` |
| `cty` | Content type | 一般不會設定，但如果 payload 裡面是另一個 JWT 時，這裡可以設定成 `JWT` |
| `crit` | Critical | 值為一個陣列，內容為 Header Name，主要目的是讓接受者檢查關鍵的 Header 是否支援 |

> 筆者對 X.509 不熟，且這次鐵人賽應該沒時間研讀，所以相關的資訊會先跳過。

而 JWS Protected Header 與 JWS Unprotected Header 的差別為：

| Header Type | 完整性保護 | 序列化支援 |
| --- | --- | --- |
| JWS Protected Header | 有 | JWS Compact Serialization / JWS JSON Serialization |
| JWS Unprotected Header | 無 | JWS JSON Serialization |

## Serialization

傳輸資料時，通常都會做序列化。方法有兩種，一種是精簡格式 [JWS Compact Serialization](https://tools.ietf.org/html/rfc7515#section-7.1) ，也就是類似 `xxx.yyy.zzz` 這個樣子：

```
BASE64URL(UTF8(JWS Protected Header)) || '.' || BASE64URL(JWS Payload) || '.' || BASE64URL(JWS Signature)
```

另一種則是 [JWS JSON Serialization](https://tools.ietf.org/html/rfc7515#section-7.2)，內容只有 JSON encode，裡面又分 `General` 和 `Flattened` 兩種格式。

General 大概長的像下面這樣

```json
{
    "payload": "<payload contents>",
    "signatures": [
        {
            "protected": "<integrity-protected header 1 contents>",
            "header": "<non-integrity-protected header 1 contents>",
            "signature": "<signature 1 contents>"
        },
        {
            "protected": "<integrity-protected header n contents>",
            "header": "<non-integrity-protected header n contents>",
            "signature": "<signature n contents>"
        }
    ]
}
```

Flattened 則有點像 Compact 的 JSON 版：

```json
{
    "payload": "<payload contents>",
    "protected": "<integrity-protected header contents>",
    "header": "<non-integrity-protected header contents>",
    "signature": "<signature contents>"
}
```

從上面的格式也可以發現，JWS 是有支援放多個簽章的。但只有 General JWS JSON Serialization 支援。

下面是一個簡單的序列化比較表：

| Serialization | 支援 JWS Unprotected Header | 多個簽章 | URL 安全 | 大小 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| JWS Compact Serialization | No | No | Yes | 小 |
| General JWS JSON Serialization | Yes | Yes | No | 大 |
| Flattened JWS JSON Serialization | Yes | No | No | 中 |

從這個比較表可以知道 General 資訊比 Flattened 或 Compact 都來得完整，但就會大很多；而使用 JSON Serialization 時，會有編碼上的問題，所以 HTTP 傳輸通常還是 `Compact` 比較常見。

## 參考資料

* [RFC 7515][]

[RFC 7515]: https://tools.ietf.org/html/rfc7515

[Day 10]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-09-26-day10 %}
[Day 11]: {% post_url ironman/11th/authentication/2019-09-27-day11 %}
